# Работа с SQL в Picodata
Данный раздел содержит базовые сведения о поддержке распределенного SQL в Picodata.

## Доступные материалы в данном разделе
Мы предоставляем следующие документы для описания возможностей SQL в Picodata:

* [Команды SQL](../queries)
* [Принципы работы распределенного SQL](../review)
* [Поддерживаемые типы данных SQL](../datatypes)
* [Поддерживаемые функции стандарта SQL](../reference)


## Основные термины и определения
Работа с SQL в Picodata предполагает знание и понимание основных терминов, используемых при эксплуатации распределенных систем. Для этого на нашем портале документации имеется [справочник-глоссарий](../../glossary), дающий определения для базовых понятий.

## Picodata и SQL
Picodata включает в себя богатую функциональность по работе с реляционными данными. Пользователи могут создавать, наполнять данными хранилище БД и затем считывать данные посредством запросов в интерактивной консоли Picodata.
В Picodata реализована поддержка распределенного (кластерного) SQL, т.е. возможность работать с шардированными таблицами.

## Основные понятия SQL

Picodata реализует поддержку [стандарта SQL](../reference) (_Structured Query Language_, язык структурированных запросов) для хранения и управления данными в виде таблиц.

* Любая таблица представляет собой именованный набор строк;
* Все строки таблицы имеют одинаковый набор именованных столбцов;
* Каждому столбцу соответствует определённый тип данных;
* У каждой таблицы есть _первичный ключ_ — набор столбцов, значения в которых уникально определяют местоположение каждой строки в таблице.
* Стандарт SQL не гарантирует какой-либо порядок строк при чтении из таблицы;

## Как работает распределенный SQL

В составе Picodata имеется специальная библиотека, которая работает на всех экземплярах Picodata. Она предоставляет функции планировщика и модуля исполнения SQL-запросов в рамках всего кластера. При выполнении распределенный запрос разбивается на части для опроса всех узлов, после чего собранные данные консолидируются и возвращаются пользователю (см. [подробнее](../review)).

Детали архитектуры планировщика доступны в отдельной [PDF-презентации](https://git.picodata.io/picodata/picodata/sbroad/-/blob/main/doc/design/sbroad.pdf){:target="_blank"}.


## Обратная связь и получение помощи
Программное обеспечение Picodata является открытым и доступно в нашем [Git-репозитории](https://git.picodata.io/){:target="_blank"}. Мы приветствуем использование, распространение и доработку нашего ПО в рамках совместной коллективной работы.

Дополнительную техническую поддержку, информацию о новостях и тренингах Picodata, а также о сотрудничестве можно также получить в нашем Telegram-канале [@picodataru](https://t.me/picodataru){:target="_blank"}.

---
[Исходный код страницы](https://git.picodata.io/picodata/picodata/docs/-/blob/main/docs/sql/home.md)


