# Авторизация с помощью LDAP
В данном разделе приведены сведения об авторизации и подтверждении
подлинности в Picodata с помощью протокола LDAP.

## Общие сведения {: #intro }

[Lightweight Directory Access
Protocol](https://en.wikipedia.org/wiki/Lightweight_Directory_Access_Protocol){:target="_blank"}
(далее LDAP) — это легковесный протокол для доступа к службе каталогов
[X.500](https://en.wikipedia.org/wiki/X.500){:target="_blank"}, которая
часто используется организациями для контроля доступа к ресурсам и
управления доменными учетными записями. Существует множество серверов,
которые поддерживают данный протокол: OpenLDAP, GLAuth и прочие.

Типичный сеанс связи с LDAP-сервером выглядит примерно так: клиент
подключается к серверу, отправляет запрос, дожидается ответа сервера и
закрывает соединение. На основании ответа сервера клиент может принять
решение об авторизации пользователя, инициировавшего подключение.

В качестве запроса в Picodata используется `BIND`, позволяющий
произвести аутентификацию пользователя с использованием заранее
известного Distinguished Name (DN) и факторов аутентификации (например,
пароля).

<!-- Запрос `SEARCH` позволит узнавать неизвестные данные, такие как `DN`.
Есть и другие типы запросов, которые позволяют осуществлять
администрирование учетных записей, то есть создание, редактирование,
удаление и т.д. -->

Для использования протокола LDAP в Picodata следует указать одноименный
метод аутентификации (`{ auth_type = 'ldap' })`). Примеры см. [ниже](#user-setup).

## Особенности работы LDAP {: #ldap-concepts }

* Коммуникация с LDAP-сервером происходит один раз при установке новой
  пользовательской сессии. Если аутентификация пройдена успешно, сессия
  будет установлена, и до самого ее конца повторная аутентификация
  производиться не будет.
* **Метод отвечает только за аутентификацию.** Группы, права и владение
  объектами и т.д. не синхронизируются с удаленным сервером LDAP.
* Метод требует дополнительной настройки кластера через переменные среды
  UNIX.
* Метод невозможно использовать в случае отказа удаленного сервера LDAP.
* Метод не кеширует результаты аутентификации.

## Настройка {: #setup }

### Настройка LDAP на уровне пользователей  {: #user-setup }

Как и другие методы аутентификации, LDAP можно указать при создании
нового пользователя через параметр `auth_type`:

```lua
-- Поле пароля оставлено пустым
pico.create_user('username', '', { auth_type = 'ldap' })
```

Помимо этого, можно сменить метод аутентификации уже существующего
пользователя:

```lua
-- Поле пароля оставлено пустым
pico.change_password('username', '', {auth_type = 'ldap'})
```

Обратите внимание, что при использовании метода LDAP **не требуется**
указывать пароль пользователя. Это связано с тем, что Picodata не хранит
пароли: при каждой попытке аутентификации клиент будет отправлять пароль
в сообщении `IPROTO_AUTH`; в свою очередь Picodata будет использовать
полученный пароль при взаимодействии с сервером LDAP.

Подробнее о работе с пользователями и привилегиями и см. разделе
[Публичный API Picodata](../references/api.md).

### Настройка кластера Picodata {: #cluster-setup }

Для корректной работы метода нужно установить следующие переменные среды
UNIX:

* `TT_LDAP_URL` — URL, указывающий на удаленный сервер LDAP, например:
  `ldap://localhost:1389`.
* `TT_LDAP_DN_FMT` — произвольная формат-строка DN для запроса `BIND`.
  Пример: `cn=$USER,ou=users,dc=example,dc=org`. Вместо `$USER` будет
  подставлено фактическое имя пользователя Picodata (производится только
  для первого упоминания `$USER`).

В текущей реализации строка форматирования DN общая для всех
пользователей. Кроме того, нет возможности установить персональный DN
для конкретного пользователя. В качестве параметра можно использовать
только имена пользователей.

Переменные среды не кешируются — их можно менять во время эксплуатации
кластера; в этом случае для новых попыток аутентификации будут
использоваться актуальные значения параметров.

### Устранение неполадок {: #troubleshooting }

В отличие от других методов аутентификации, LDAP требует дополнительной
настройки, без которой аутентификация с использованием этого метода
будет невозможна. Также важно понимать, что любые проблемы с удаленным
LDAP-сервером немедленно отразятся на возможности аутентифицировать
пользователей. Для решения этой проблемы администраторам предлагается
временно изменить метод аутентификации (например, на `'chap-sha1'`) для
затронутых пользователей при помощи функции смены пароля:

```lua
pico.change_password('username', 'new_password', { auth_type = 'chap-sha1' })
```

---
[Исходный код страницы](https://git.picodata.io/picodata/picodata/docs/-/blob/main/docs/tutorials/auth_ldap.md)
