# Аутентификация с помощью LDAP

В данном разделе приведены сведения об аутентификации в Picodata с
помощью протокола LDAP, в том числе с поддержкой TLS.

!!! tip "Picodata Enterprise"
    Данная функция доступна только в коммерческой версии Picodata.

## Общие сведения {: #intro }

[Lightweight Directory Access
Protocol](https://en.wikipedia.org/wiki/Lightweight_Directory_Access_Protocol)
(далее LDAP) — это легковесный протокол для доступа к службе каталогов
[X.500](https://en.wikipedia.org/wiki/X.500), которая
часто используется организациями для контроля доступа к ресурсам и
управления доменными учетными записями. Существует множество серверов,
которые поддерживают данный протокол: OpenLDAP, GLAuth и прочие.

## Механизм аутентификации пользователей {: #authentication }

Типичный сеанс связи с сервером LDAP выглядит примерно так: клиент
подключается к серверу, отправляет запрос, дожидается ответа сервера и
закрывает соединение. На основании ответа сервера клиент может принять
решение об аутентификации пользователя, инициировавшего подключение.

В качестве запроса в Picodata используется `BIND`, позволяющий
произвести аутентификацию пользователя с использованием заранее
известного Distinguished Name (DN) и факторов аутентификации (например,
пароля).

<!-- Запрос `SEARCH` позволит узнавать неизвестные данные, такие как `DN`.
Есть и другие типы запросов, которые позволяют осуществлять
администрирование учетных записей, то есть создание, редактирование,
удаление и т.д. -->

Для использования протокола LDAP в Picodata следует задать для
учетной записи пользователя тип аутентификации `ldap`. Примеры см.
[ниже](#user_setup).

## Особенности работы LDAP {: #ldap_concepts }

* Коммуникация с сервером LDAP происходит один раз при установке новой
  пользовательской сессии. Если аутентификация пройдена успешно, сессия
  будет установлена, и до самого её конца повторная аутентификация
  производиться не будет.
* **Метод отвечает только за аутентификацию.** Для синхронизации групп, прав и владения
  объектами с удаленным сервером LDAP следует использовать плагин [Argus].
* Метод требует дополнительной настройки кластера через [файл конфигурации Picodata].
* Метод невозможно использовать в случае отказа удаленного сервера LDAP.
* Метод не кеширует результаты аутентификации.

[Argus]: ../plugins/argus.md
[файл конфигурации Picodata]: ../reference/config.md#config_file_description

## Поддержка защищённого режима {: #tls_mode }

Зашифрованная коммуникация по протоколу LDAP возможна в двух вариантах:

- LDAP over TLS (`implicit`): подключение выполняется к отдельному порту
  (`636`), и полностью инкапсулируется внутри TLS/SSL. В этом случае
  никакой незашифрованный LDAP-трафик по каналу не проходит.
- LDAP + StartTLS (`start_tls`): изначальное подключение выполняется к обычному порту
  (`389`) и начинается в незашифрованном виде. Потом клиент посылает
  серверу команду StartTLS и подключение начинает использовать
  шифрование.

Оба варианта обеспечивают конфиденциальность и безопасность
данных при доступе к службам каталогов. Если сервер слушает отдельный порт
для LDAPS (обычно `636`), необходимо использовать метод `implicit`; если шифрование
настроено поверх стандартного LDAP-порта (`389`) — `start_tls`.

Для включения любого из этих режимов необходимо выставить параметр
[`instance.ldap.tls.enabled`][instance_ldap_tls_enabled] в значение `true`.

За выбор метода использования TLS отвечает параметр
[`instance.ldap.tls.method`][instance_ldap_tls_method]:
`implicit` использует LDAP over TLS (LDAPS), а `start_tls` — 
LDAP + StartTLS.

После выполнения [настроек](#cluster_setup) зашифрованное подключение
будет работать автоматически если на стороне LDAP-сервера используется сертификат,
подписанный корневым сертификатом (CA), которому доверяет клиент.

В случае если такой корневой сертификат не находится в системном хранилище
доверенных сертификатов, возможно использование опции [`instance.ldap.tls.ca_file`][instance_ldap_tls_ca_file]
для указания альтернативных доверенных корневых сертификатов.

## Настройка {: #setup }

Для использования LDAP-аутентификации под определенным пользователем в
Picodata требуется:

- наличие в сети запущенного сервера LDAP, на котором заведен этот
  пользователь
- установленные [настройки](#cluster_setup) узлов Picodata
- наличие [пользователя](#user_setup) с таким же именем и типом
  аутентификации `ldap` в Picodata

### Настройка инстанса для аутентификации LDAP {: #cluster_setup }

Для корректной работы метода нужно установить следующие параметры Picodata на каждом инстансе,
который должен принимать LDAP-аутентификацию:

* [`instance.ldap.enabled`][instance_ldap_enabled] — признак поддержки LDAP-аутентификации
  на инстансе. Необходимое значение — `true`.
* [`instance.ldap.connect`][instance_ldap_connect] — строка `<host>:<port>`, указывающая
  на удаленный сервер LDAP.
* [`instance.ldap.dn_format`][instance_ldap_dn_format] — формат-строка DN для запроса `BIND`.
* [`instance.ldap.tls.enabled`][instance_ldap_tls_enabled] — включение/выключение TLS.
* [`instance.ldap.tls.method`][instance_ldap_tls_method] — метод TLS-подключения.
* [`instance.ldap.tls.ca_file`][instance_ldap_tls_ca_file] — путь к файлу
  с альтернативными доверенными корневыми сертификатами (опционально).

[instance_ldap_enabled]: ../reference/config.md#instance_ldap_enabled
[instance_ldap_connect]: ../reference/config.md#instance_ldap_connect
[instance_ldap_dn_format]: ../reference/config.md#instance_ldap_dn_format
[instance_ldap_tls_enabled]: ../reference/config.md#instance_ldap_tls_enabled
[instance_ldap_tls_method]: ../reference/config.md#instance_ldap_tls_method
[instance_ldap_tls_ca_file]: ../reference/config.md#instance_ldap_tls_ca_file

Пример [конфигурационного файла] инстанса `i1`, подключающегося к `127.0.0.1:1389`
с использованием LDAP over TLS:

???+ example "i1.yml"
    ```yaml
    cluster:
      name: my_cluster
      tier:
        default:

    instance:
      instance_dir: './i1'
      name: 'i1'
      tier: 'default'
      peer: [ 127.0.0.1:3301 ]

      iproto:
          listen: '0.0.0.0:3301'
          advertise: '127.0.0.1:3301'
      http:
          listen: '0.0.0.0:8081'
      pgproto:
        listen: '0.0.0.0:4327'
        advertise: '127.0.0.1:4327'
      ldap:
        enabled: true
        connect: '127.0.0.1:1636'
        dn_format: 'cn=$USER,ou=users,dc=example,dc=org'
        tls:
          enabled: true
          method: 'implicit'
          # если необходимо использовать Root CA не из системного хранилища
          # ca_file: '/etc/picodata/ldap-ca.pem'
    ```

[конфигурационного файла]: ../reference/config.md#config_file_description

Здесь `1636` используется как нестандартный порт, типичный для тестовых LDAP-серверов (например, GLAuth).
В продуктовой среде обычно используется стандартный порт `636` для LDAPS либо `389` для LDAP/StartTLS.

Для того чтобы такая конфигурация работала, имя сервера, указанное в
`instance.ldap.connect`, должно совпадать с именем, указанным в сертификате LDAP-сервера (SAN или CN),
а также этот сертификат должен быть доверенным.

В текущей реализации Picodata строка форматирования DN общая для всех
пользователей. Кроме того, нет возможности установить персональный DN
для конкретного пользователя. В строке `dn_format` доступна только
подстановка имени пользователя через `$USER`.

Запуск кластера, состоящего из одного инстанса `i1`, с авторизацией в LDAP:

```shell
picodata run --config i1.yml
```

### Настройка пользователей LDAP в Picodata {: #user_setup }

Как и другие методы аутентификации, `ldap` можно указать при [создании
нового пользователя][create_user] через параметр `USING`:

```sql
CREATE USER "username" USING ldap;
```

Помимо этого, можно сменить метод аутентификации уже существующего
пользователя:

```sql
ALTER USER "username" USING ldap;
```

Обратите внимание, что при использовании метода LDAP **не требуется**
указывать пароль пользователя. Это связано с тем, что Picodata не хранит
пароли: при каждой попытке аутентификации клиент будет отправлять пароль
отдельно; в свою очередь, Picodata будет использовать полученный пароль
при взаимодействии с сервером LDAP. Также рекомендуется [включить TLS](#tls_mode)
для передачи пароля по сети в зашифрованном виде.
[create_user]: access_control.md#create_user

См. также:

- [Управление доступом](access_control.md)

### Устранение неполадок {: #troubleshooting }

После запуска инстанса и настройки пользователя попробуйте подключиться
под созданным пользователем через `psql`; в случае ошибки проверьте журналы инстанса.

В отличие от других методов аутентификации, LDAP требует дополнительной
настройки, без которой аутентификация с использованием этого метода
будет невозможна. Также важно понимать, что любые проблемы с удаленным
сервером LDAP немедленно отразятся на возможности аутентифицировать
пользователей. Для решения этой проблемы администраторам предлагается
временно изменить метод аутентификации (например, на `'md5'`) для
затронутых пользователей при помощи функции смены пароля:

```sql
ALTER USER "username" WITH PASSWORD 'new_password' USING md5;
```

LDAP BIND-запросы регистрируются в журнале на уровне `verbose`.
Ошибки взаимодействия регистрируются на уровне `warn`, а также сообщаются
клиенту, подключающемуся по PostgreSQL-протоколу.
