# Работа с SQL в Picodata
Данный раздел содержит базовые сведения о поддержке распределенного SQL в Picodata и используемой в ней СУБД Tarantool.

## Основные термины и определения
Работа с СУБД Tarantool предполагает знание и понимание основных терминов, используемых при эксплуатации распределенных систем. Для этого на нашем портале документации имеется [справочник-глоссарий](../sql_review), дающий определения для базовых понятий.

## Picodata и SQL
Picodata включает в себя богатую функциональность по работе с реляционными данными, имеющуюся в СУБД Tarantool. Пользователи могут создавать, наполнять данными хранилище БД и затем считывать данные посредством запросов в интерактивной консоли Picodata.
Дополнительно, Picodata предоставляет функцию получения данных из всего распределенного хранилища посредством компонента [SQL Broadcaster](https://git.picodata.io/picodata/picodata/sbroad). Таким образом, Picodata является одной из немногих СУБД, где реализован механизм как локального, так и распределенного SQL.

## Основные понятия SQL

СУБД Tarantool в Picodata реализует поддержку [стандарта SQL](../sql_reference) (_Structured Query Language_, язык структурированных запросов) для хранения и управления данными. У такой системы есть следующие свойства:

* данные хранятся в двумерных _таблицах_, состоящих из строк и столбцов;
* каждый столбец характеризуется _атрибутом_, т.е. заглавным элементом столбца;
* каждая строка является отдельной _записью_ (кортежем) об одном конкретном объекте;
* _значением_ таблицы называют пересечение столбца и строки, т.е. ячейку;
* у каждой таблицы есть _первичный ключ_ — особенное поле для однозначной идентификации записей;
* между несколькими таблицами одной БД может быть организована связь с помощью _внешних ключей_: каждое значение внешнего ключа обязательно соответствует первичному ключу в другой таблице.

Таким образом, любая таблица представляет собой именованный набор строк. Все строки таблицы имеют одинаковый набор именованных столбцов, при этом каждому столбцу назначается определённый тип данных. Несмотря на то что порядок столбцов во всех строках фиксирован, важно помнить, что SQL не гарантирует какой-либо порядок строк в таблице (хотя их можно явно отсортировать при выводе). 



Для работы с SQL в рамках распределенной системы (кластера) в Picodata используется компонент SQL Broadcaster.

## Что такое SQL Broadcaster

SQL Broadcaster — это динамическая библиотека, которая работает на всех экземплярах БД Tarantool в кластере. Данная библиотека предоставляет функции планировщика и модуля исполнения SQL-запросов в рамках кластера СУБД Tarantool. SQL-запросы выполняются на узлах, исполняющих роль маршрутизаторов (роутеров), и получают данные с узлов хранения (storages). Поскольку в кластере может быть много как узлов хранения, так и роутеров, каждый распределенный запрос разбивается на части для опроса всех узлов. Собранные данные затем консолидируются и возвращаются пользователю. 

Подробности архитектуры планировщика доступны в отдельной [PDF-презентации](https://git.picodata.io/picodata/picodata/sbroad/-/blob/main/doc/design/sbroad.pdf).


## Доступные материалы в данном разделе
Мы предоставляем следующие документы для SQL Broadcaster:

* [Общее описание и принцип работы компонента SQL Broadcaster](../sql_review)
* [Справочник команд SQL Broadcaster](../sql_queries)
* [Перечень поддерживаемых типов данных](../sql_datatypes)
* [Инструкция по установке SQL Broadcaster и тестового приложения](../sql_tutorial)
* [Глоссарий основных терминов и определений](../sql_glossary)
* [Справочник поддерживаемых функций стандарта SQL](../sql_reference)

## Связь с разработчиком и получение помощи
Программное обеспечение Picodata, включающее в себя, в том числе, компонент SQL Broadcaster, является открытым и доступно в нашем [Git-репозитории](https://git.picodata.io/). Мы приветствуем использование, распространение и доработку нашего ПО в рамках совместной коллективной работы.

Дополнительную техническую поддержку, информацию о новостях и тренингах Picodata, а также о сотрудничестве можно также получить в нашем Telegram-канале [@picodataru](https://t.me/picodataru).


