# Установка Picodata и первые шаги
Данный подраздел содержит сведения об установке Picodata на локальный компьютер.

## Предварительные требования
Для сборки приложений нужно установить [Rust SDK](https://www.rust-lang.org/tools/install). Для запуска приложений зависимости не требуются.

## Установка
Picodata устанавливается путем скачивания бинарного исполняемого статически слинкованного файла для нужной архитектуры с сайта [https://picodata.io/download](https://picodata.io/picodata/download/). Поддерживаются актуальные версии RHEL и Fedora.

## Создание приложения
Для создания приложения нужно сначала придумать его имя. Например, пусть это будет `myapp`.

Запустим команду:
`picodata create-app --name myapp`

Будет соданая новая директория `myapp` с hello-world-приложением, тестами, и инструкцией по сборке и запуску в readme. Приложение — это динамическая библиотека, собранная из исходного кода на Rust.
Сборка выполняется через `cargo build`.
При запуске `cargo test`запускаются тесты.

Теперь можно менять код, собирать и тестировать.

## Структура приложения
По структуре директорий приложение похоже на типичный проект на Rust. Код находится в ./src/. Из этого кода при запуске `cargo build` собирается приложение.
В приложении обязательно должна быть специальным образом объявлена `main`-функция Picodata. Эта функция будет выполняться при запуске. Внутри этой функции при необходимости объявляются RPC handlers. В этой же функции обычно запускаются потоки (fibers) для фоновых задач.

## Развертывание и запуск приложения
Разместить приложение, динамическую библиотеку, собранную через `cargo build`, в папке на сервере, где вам удобнее, например, в `/usr/local/lib/picodata/myapp/`.

Запустить один инстанс приложения:
```
picodata run
 --app-path /usr/local/lib/picodata/myapp/
 --app myapp
 --data-dir /var/lib/picodata/myapp
 --cluster-id myapp
 --instance-id myapp1
```
Запустить остальные инстансы аналогичным образом, передавая каждому инстансу уникальные идентификаторы (`instance-id`). У несколько инстансов на одном хосте должны быть уникальные параметры `data-dir` и `listen`.
После запуска Picodata поднимет и настроит инстанс кластера, создаст на каждом инстансе глобальную Lua-таблицу `myapp`. В ней будут функции, которые можно вызывать по протоколу Tarantool, например, через `net.box call('myapp.hello_world’, {42})`.
Клиенты могут подключаться к любому инстансу и вызывать методы приложения через вызов CALL по протоколу Tarantool.
