## Настройка и запуск кластера
Picodata позволяет запустить отдельные экземпляры Tarantool (инстансы) и тут же собрать их в один кластер. Каждый инстанс при запуске содержит ряд обязательных параметров, включая:

* идентификатор кластера (должен совпадать у всех инстансов);
* уникальный идентификатор самого инстанса;
* фактор репликации (число инстансов в репликасете);
* сетевой адрес и порт текущего инстанса (*peer*) и желательно какого-либо другого инстанса;
* домен отказа (принадлежность инстанса физическому серверу).

Для того чтобы все инстансы сформировали один кластер, нужно для каждого из них указать набор peer'ов хотя бы из двух позиций: текущего инстанса и какого-либо другого (или несколько других). Picodata сможет собрать кластер при выполнении следующего условия: **у любой пары инстансов должен быть хотя бы один общий *peer***. 

Использование параметра *домен отказа* (failure domain) необходимо для того, чтобы в репликасет попали инстансы, запущенные на разных серверах или датацентрах. Это обеспечит необходимую отказоустойчивость.
Для сборки и поддержания работы кластера Picodata использует алгоритм Raft, который хранит глобальную конфигурацию всех инстансов в специальном журнале Raft Log. Из него эти данные автоматически попадают в локальные конфигурации отдельных экземпляров Tarantool. В частности, эти данные включают в себя информацию о репликасетах и адреса находящихся в них инстансах, что необходимо для шардирования (распределения bucket'ов по репликасетам).

*Что именно хранится в рафт-логе?*

Picodata позволяет работать с глобальной конфигурацией кластера и администрировать его без трудоёмкой и ненадёжной перенастройки отдельных инстансов. 