# Совместимость с ANSI

Приведенный ниже перечень функциональности отражает соответствие
Picodata SQL требованиям стандарта SQL:2016, а именно ISO/IEC 9075
«Database Language SQL» (Язык баз данных SQL).

### E011. Числовые типы данных {: #E011 }

### E011-01. Типы данных INTEGER и SMALLINT (включая все варианты написания) {: #E011_01 }

Подпункт 5.3, Установка знака для беззнакового целого

### E011-02. Типы данных REAL, DOUBLE PRECISION и FLOAT {: #E011_02 }

Подпункт 5.3, Установка знака для приблизительного числового литерала
Подпункт 6.1, Округление числового типа

### E011-03. Типы данных DECIMAL и NUMERIC {: #E011_03 }

Подпункт 5.3, Литералы точных чисел

### E011-05. Числовые сравнения {: #E011_05 }

Подпункт 8.2, Поддержка числовых типов данных, без учета табличного подзапроса и без поддержки Feature F131, «Групповые операции»

### E011-06. Неявное приведение числовых типов данных {: #E011_06 }

Подпункт 8.2, Значения любых числовых типов данных можно сравнивать друг с другом; такие значения сравниваются по отношению к их алгебраическим значениям
Подпункт 9.1, «Назначение получения» и Подпункт 9.2, «Назначение хранения»: Значение одного числового типа можно назначать другому типу с возможным округлением, отсечением и учётом условий вне диапазона.

### E021. Типы символьных строк {: #E021 }

### E021-01. Символьный тип данных (включая все варианты написания) {: #E021_01 }

Подпункт 6.1, Соответствие типа CHARACTER лишь одному символьному типу
Подпункт 13.5, Использование символьного типа CHARACTER для всех поддерживаемых языков

### E021-03. Символьные литералы {: #E021_03 }

Подпункт 5.3

### E021-07. Конкатенация символов {: #E021_07 }

Подпункт 6.29, Выражение конкатенации

### E021-12. Сравнение символов {: #E021_12 }

Подпункт 8.2, Поддержка типов CHARACTER и CHARACTER VARYING, не включая поддержку табличных подзапросов и без поддержки Feature F131, «Групповые операции»

### E031. Идентификаторы {: #E031 }

### E031-02. Идентификаторы в нижнем регистре {: #E031_02 }

Подпункт 5.2, Алфавитный символ в обычном идентификаторе может быть как строчным, так и прописным (т.е. идентификаторы без разделителей не обязательно должны содержать только буквы верхнего регистра)

### E031-03. Символ нижнего подчеркивания в конце {: #E031_03 }

Подпункт 5.2, Последний символ в обычном идентификаторе может быть символом подчеркивания.

### E051. Спецификация базовых запросов {: #E051 }

### E051-05. Элементы в списке выборки можно переименовывать {: #E051_05 }

Подпункт 7.12, «Спецификация запросов»: как в заголовке пункта

### E051-07. Допускается использование * в квалификаторе для списка выборки {: #E051_07 }

Подпункт 7.12, «Спецификация запросов»: символ умножения

### E051-08. Корреляционные имена в предложении FROM {: #E051_08 }

Подпункт 7.6, «Ссылка на таблицу»: [ AS ] в качестве корреляционного имени

### E061. Базовые предикаты и условия поиска {: #E061 }

### E061-01. Предикат сравнения {: #E061_01 }

Подпункт 8.2, «Предикат сравнения»: Для поддерживаемых типов данных, без поддержки табличных подзапросов

### E061-02. Предикат BETWEEN {: #E061_02 }

Подпункт 8.3, «Предикат BETWEEN»

### E061-03. Предикат IN со списком значений {: #E061_03 }

Подпункт 8.4, «Предикат `in`»: Без поддержки табличных подзапросов

### E061-06. Предикат NULL {: #E061_06 }

Подпункт 8.8, «Предикат `null`»: Не включая Feature F481, «Расширенный предикат NULL»

### E061-09. Подзапросы в предикате сравнения {: #E061_09 }

Подпункт 8.2, «Предикат сравнениe»: Включая поддержку табличных подзапросов

### E061-11. Подзапросы в предикате IN {: #E061_11 }

Подпункт 8.4, «Предикат `in`»: Включая поддержку табличных подзапросов

### E061-14. Условие поиска {: #E061_14 }

Подпункт 8.21, «Условие поиска»

### E071. Базовые выражения с запросами {: #E071 }

### E071-02. Табличный оператор UNION ALL {: #E071_02 }

Подпункт 7.13, «Выражение с запросом»: Включая поддержку UNION [ ALL ]

### E071-03. Табличный оператор EXCEPT DISTINCT {: #E071_03 }

Подпункт 7.13, «Выражение с запросом»: Включая поддержку EXCEPT [ DISTINCT ]

### E071-05. Столбцы, совмещенные с помощью табличных операторов, необязательно должны иметь идентичный тип данных {: #E071_05 }

Подпункт 7.13, «Выражение с запросом»: Столбцы, совмещенные с помощью UNION и EXCEPT, необязательно должны иметь идентичный тип данных

### E071-06. Табличные операторы в подзапросах {: #E071_06 }

Подпункт 7.13, «Выражение с запросом»: В табличных подзапросах можно указывать UNION и EXCEPT

### E101. Базовая обработка данных {: #E101 }

### E101-01. Инструкция INSERT {: #E101_01 }

Подпункт 14.11, «Инструкция INSERT»: Когда конструктор контекстно типизированного табличного значения может состоять не более чем из одного контекстно типизированного выражения значения строки

### E111. Инструкция SELECT, возвращающая одну строку {: #E111 }

Подпункт 14.7, «Инструкция `select`: одна строка»: Не включая поддержку Feature F131, «Групповые операции»

### E131. Поддержка значения NULL (NULL вместо значений) {: #E131 }

Подпункт 4.13, «Столбцы, поля и атрибуты»: Способность обнуления
Подпункт 6.5, «Спецификация контекстно типизированного значения»: Спецификация нулевого значения

### F041. Базовое объединение таблиц {: #F041 }

### F041-01. Операция inner join, но необязательно с ключевым словом INNER {: #F041_01 }

Подпункт 7.6, «Ссылка на таблицу»: Раздел про объединения таблиц, но не включая поддержки подфункций с ### F041-02 по ### F041-08

### F041-02. Ключевое слово INNER {: #F041_02 }

Подпункт 7.7, «Объединенная таблица»: тип объединения INNER

### F041-05. Вложенные outer join {: #F041_05 }

Подпункт 7.7, «Объединенная таблица»: Подфункция ### F041-01 расширена таким образом, что ссылка на таблицу в объединенной таблице сама может быть объединенной таблицей:

### F041-08. Все операторы сравнения поддерживаются (помимо обычного `=`) {: #F041_08 }

Подпункт 7.7, «Объединенная таблица»: Подфункция ### F041-01 расширена таким образом, что условие соединения не ограничивается предикатом сравнения с оператором сравнения

### F201. Функция CAST {: #F201 }

Подпункт 6.13, «Спецификация CAST» для всех типов данных
Подпункт 6.26, «Выражение значения» для спецификации CAST

### F471. Скалярные значения подзапросов {: #F471 }

Подпункт 6.26, «Выражение значения»: Первичное выражение значения может быть скалярным подзапросом.

### T631. Предикат IN с одним элементом списка {: #T631 }

Подпункт 8.4, «Предикат `in`»: Список значений 'in' содержит ровно одно выражение значения строки.

### E101-03. Инструкция UPDATE с поиском {: #E101_03 }

### E101-04. Инструкция DELETE с поиском {: #E101_04 }

### E011-04. Арифметические операторы {: #E011_04 }

### E071-01. Табличный оператор UNION DISTINCT {: #E071_01 }

### F041-03. LEFT OUTER JOIN {: #F041_03 }

См. также: [Работа с данными SQL](../tutorial/sql_examples.md).
