# Параметры конфигурации СУБД

<!-- Описание соответствует версии Picodata `24.7.0-978-g2b65dee1`. -->

В данном разделе перечислены параметры конфигурации СУБД, которые можно
изменить с помощью команды [ALTER SYSTEM].

[ALTER SYSTEM]: ../reference/sql/alter_system.md

## auto_offline_timeout

Время в секундах, после которого инстанс, не отвечающий на запросы от
raft-лидера, будет автоматически переведен в состояние `Offline`.

Значение по умолчанию: `30.0`

## cluster_wal_max_count

Максимальное количество записей в raft-журнале, при превышении которого
он будет автоматически [компактизирован].

[компактизирован]: ../overview/glossary.md#raft_log_compaction

Значение по умолчанию: `64`

## cluster_wal_max_size

Максимальный размер raft-журнала в байтах, при превышении которого он будет
автоматически [компактизирован].

Значение по умолчанию: `67108864` (64 МБ)

## governor_common_rpc_timeout

Время ожидания до перехода губернатора к новой итерации цикла, за которое
инстансы должны ответить губернатору на его RPC-запросы.

Значение по умолчанию: `3.0`

## governor_plugin_rpc_timeout

Время ожидания до перехода губернатора к новой итерации цикла, за которое
инстансы должны ответить губернатору на его RPC-запросы для настройки
системы плагинов.

Значение по умолчанию: `10.0`

## governor_raft_op_timeout

Время ожидания до перехода губернатора к новой итерации цикла, за которое
предложенные губернатором изменения в raft-лог должны быть применены к
локальной raft-машине.

Значение по умолчанию: `3.0`

## max_heartbeat_period

Максимальный интервал в секундах между heartbeat-сигналами, отправляемыми
инстансу. Данный параметр влияет на то, в какой момент следует признать
инстанс, не отвечающий на запросы raft-лидера, выбывшим из состава кластера.

Значение по умолчанию: `5.0`

## max_login_attempts

Максимальное количество неуспешных попыток аутентификации через `picodata
connect`. Каждая неуспешная попытка аутентификации увеличивает счетчик
неуспешных попыток соответствующего пользователя. Когда счетчик достигает
значения данного параметра, пользователь [блокируется], и любые последующие
попытки его аутентификации отклоняются. Счетчик сбрасывается при успешной
аутентификации или при разблокировке пользователя.

[блокируется]: ../tutorial/access_control.md#block_user

Значение по умолчанию: `4`

## max_pg_portals

Размер хранилища порталов PostgreSQL.

Значение по умолчанию: `1024`

## max_pg_statements

Размер хранилища стейтментов PostgreSQL.

Значение по умолчанию: `1024`

## password_enforce_digits

Признак пароля пользователя, требующий наличия хотя бы одной цифры.

Значение по умолчанию: `true`

## password_enforce_lowercase

Признак пароля пользователя, требующий наличия хотя бы одного символа в
нижнем регистре.

Значение по умолчанию: `true`

## password_enforce_specialchars

Признак пароля пользователя, требующий наличия хотя бы одного спецсимвола.

Спецсимволы: `&`, `|`, `?`, `!`, `$`, `@`

Значение по умолчанию: `false`

## password_enforce_uppercase

Признак пароля пользователя, требующий наличия хотя бы одного символа в
верхнем регистре.

Значение по умолчанию: `true`

## password_min_length

Минимальная длина пароля, требуемая при установке или изменении пароля
пользователя в Picodata.

Значение по умолчанию: `8`

## snapshot_chunk_max_size

Максимальный размер фрагмента в raft-снапшоте в байтах. Данное ограничение
соблюдается во всех случаях, кроме тех, когда размер кортежа (из которых
состоит снапшот) превышает заданный размер фрагмента.

Значение по умолчанию: `16777216` (16 МБ)

## snapshot_read_view_close_timeout

Время в секундах, после которого окно чтения (read view) снапшота будет
принудительно закрыто. Данное ограничение позволяет снапшотам не ждать данных от
узлов в статусе follower слишком долго.

Значение по умолчанию: `86400` (24 часа)

## sql_motion_row_max

Максимальное количество строк в виртуальной таблице, собирающей результаты
отдельных локальных запросов.

Значение по умолчанию: `5000`

См. также:

* [Параметры для ограничения запросов](sql/non_block.md#query_limitations)

## sql_vdbe_opcode_max

Максимальное количество команд при исполнении локального плана с помощью
[VDBE] на узле кластера.

Значение по умолчанию: `45000`

См. также:

* [Параметры для ограничения запросов](sql/non_block.md#query_limitations)

[VDBE]: https://www.sqlite.org/vdbe.html
