# Параметры конфигурации СУБД

В данном разделе перечислены параметры конфигурации СУБД, которые можно
изменить с помощью команды [ALTER SYSTEM].

## password_min_length

Минимальная длина пароля, требуемая при установке или изменении пароля
пользователя в Picodata.

Значение по умолчанию — 10 символов.

## password_enforce_digits

Требование к наличию цифр в пароле пользователя.

Значение по умолчанию — `true`.

## auto_offline_timeout

Время в секундах, после которого инстанс, не отвечающий на запросы от
raft-лидера, будет автоматически переведен в состояние `Offline`.

Значение по умолчанию — 12 c.

## max_heartbeat_period

Максимальный интервал между heartbeat-сигналами, отправляемыми инстансу.
Данный параметр влияет на то, в какой момент следует признать инстанс,
не отвечающий на запросы raft-лидера, выбывшим из состава кластера.

Значение по умолчанию — 5 c.

## snapshot_chunk_max_size

Максимальный размер фрагмента в [raft-снапшоте][raft_snapshot]. Данное ограничение
соблюдается во всех случаях, кроме тех, когда размер [кортежа][tuple] (из которых
состоит снапшот) превышает заданный размер фрагмента.

Значение по умолчанию — 16777216 байт.

## snapshot_read_view_close_timeout

Время в секундах, после которого окно чтения (read view) снапшота будет
принудительно закрыто. Данное ограничение позволяет снапшотам не ждать данных от
узлов в статусе follower слишком долго.

Значение по умолчанию — 86400 с.

[raft_snapshot]: ../overview/glossary.md#snapshot
[tuple]: ../architecture/rpc_api.md#proc_raft_snapshot_next_chunk
[ALTER SYSTEM]: ../reference/sql/alter_system.md
