# Подключение и работа в консоли
В данном разделе приведены сведения, которые помогут подключиться к
запущенному экземпляру Picodata и начать работу в консоли.


## Методы подключения {: #connection-methods }
### Подключение при запуске Picodata {: #accessing-console }

По умолчанию команда `picodata run` запускает инстанс, но не
предоставляет доступ к управлению им в консоли. Для подключения к
интерактивной Lua-консоли следует запускать инстанс с ключом `-i`
(`picodata run -i`). Встроенная консоль предоставляет привилегии уровня
администратора СУБД (`admin`) и разрешает все действия в рамках
локальной консоли. При этом, привилегия `SESSION`, позволяющая
подключаться к удаленным инстансам по сети, у локального администратора
отсутствует. Подробнее см. в разделе [Управление доступом](access_control.md).

### Подключение к ранее запущенному экземпляру {: #accessing-running-instance }
#### Подключение с помощью адреса экземпляра {: #picodata-connect }

С помощью команды `picodata connect` можно подключиться к локальному или
удаленному экземпляру Picodata:

```
picodata connect localhost:3301
```

В таком виде [подключение](../reference/cli.md#connect-command)
производится под пользователем `guest` без пароля. У пользователя
`guest` имеется единственная привилегия
[`SESSION`](access_control.md#privileges). Для подключения под определенным пользователем следует указать его после ключа `-u`:

```
picodata connect localhost:3301 -u "alice"
```

#### Подключение к консоли администратора {: #picodata-admin-console }

С помощью команды `picodata admin` можно подключиться через юникс-сокет
к локальному экземпляру Picodata с правами администратора (пользователя
`admin`):

```
picodata admin /path/to/admin.sock
```

По умолчанию файл юникс-сокета расположен в [директории с данными
инстанса](../reference/cli.md#data-dir) Picodata. Размещение этого
файла настраивается при запуске инстанса параметром
[--admin-sock](../reference/cli.md#admin-sock).


#### Переключение языка консоли {: #switching-console-input-lang }
По умолчанию в административной консоли используется язык Lua.
Для переключения на язык SQL:

```
\sql
```

Для возврата к Lua:

```
\lua
```

_Примечание_: На данный момент через SQL недоступен низкоуровневый Lua
API для управления кластером.

## Многострочный ввод {: #multiline-input }

При подключении к инстансу Picodata посредством команд `picodata
connect` или `picodata admin` поддерживается многострочный ввод команд.
Для перехода к новой строке следует нажать `Alt+Enter`. Для завершения
ввода многострочной команды следует нажать `Enter`.

## Рабочие файлы инстанса {: #instance-runtime-files }
В [директории с данными инстанса](../reference/cli.md#data-dir) автоматически появляются следующие файлы:

- `*.snap` — файлы [снапшотов](../overview/glossary.md#snapshot) БД
- `*.xlog` — файлы журнала упреждающей записи (Write-ahead log, WAL) c
  инкрементными изменениями БД
- `*.vylog` — также файлы с инкрементными изменениями БД, но для таблиц,
  использующих движок хранения [`vinyl`](../overview/glossary.md#db-engine).

При перезапуске инстанса эти файлы необходимы для восстановления его
состояния, обеспечивая [персистентное](../overview/glossary.md#persistence) хранение
данных.

Файлы снапшотов (`*.snap`) и журнала WAL (`*.xlog`/`*.vylog`) не
полностью взаимозаменяющие, так как, например, при аварийном завершении
инстанса часть записей может не попасть в последний снапшот, но при
этом попадет в файл журнала. В таком случае для полного восстановления
данных нужен будет и последний снапшот, и один или несколько файлов
журнала.

Параметры запуска из командной строки описаны в разделе [Аргументы командной строки](../reference/cli.md).
